---
title: 011-20 이광주의 코멘트b (과제-02) 
layout: home
nav_order: 20
parent: 011-12 허무겸 (과제-02)
permalink: /asmt-02/011-12/comment-011-20
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-20 이광주(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `011-12 허무겸(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

해당 단문은 로크의 사유재산 정당화 논리에서 제시된 '타인을 위한 충분한 양과 동등한 가치가 남아 있어야 한다'는 조건이 현실에서 적용이 어려우므로, 이를 '기회의 평등'이라는 조건을 추가함으로써 문제를 해결할 수 있다는 의견을 oreo글쓰기 구조에 따라 작성했다. 다만, Opinion 단계에서 기회 평등이라는 해석이 로크의 기존 조건에 비해 얼마나 정당화 될 수 있는지 더 명확히 짚어주었다면 좋지 않았을까 생각한다. Reason단계에서도 기회 평등이라는 기준이 기존 해석보다 왜 더 정당하거나 실용적인가에 대한 논리적인 비교가 더 들어갔으면 좋지 않았을까 생각한다. Evidence부분에서는 사례가 다소 길고 설명 위주로 전개되어 있어서 핵심 논지를 파악하기 조금 힘들었다. 조금 더 요약적이고 명료한 방식으로 사례를 작성한다면 더 좋은 글이 될 것 같다. 

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

